---
layout: single
title: "Before learning C++"
categories: TIL
---
# Welcome C++
C++는 세 가지 프로그래밍 방식 -C의 절차적 언어(procedural languate) 방식, C에 클래스를 추가하여 실현하는 C++의 객체 지향 언어(object-oriented languate) 방식, C++의 템플릿이 지원하는 일반화 프로그래밍 방식을 하나로 결합한다.

* ## 객체 지향 프로그래밍
절차적 프로그래밍은 알고리즘을 강조하지만, 객체 지향 프로그래밍은 데이터를 강조한다. 또한, 객체 지향 프로그래밍은 해결해야 할 문제를 언어의 절차적 접근 방식에 억지로 끼워 맞추지 않고, 언어 자체를 해결해야 할 문제에 맞춘다. 즉, 해결해야 할 문제의 특성에 맞게 데이터형 자체를 설계한다.

C++에서는 class가 그와 같은 목적으로 설계되는 새로운 데이터형이다. object는 그러한 클래스에 의해 만들어지는 특정한 데이터 구조이다. 일반적으로 클래스는 객체를 나타내는 데이터 부분과, 그 데이터를 대상으로 수행할 수 있는 동작 부분으로 정의된다.

객체 지향적으로 프래그램을 설계하려면 프로그램이 다루어야 하는 객체를 정확하게 서술하는 클래스를 먼저 설계하고 동작은 클래스의 정의 안에 포함시켜야 한다. 이러한 저수준의 클래스를 먼저 설계한 후에 고수준의 프로그램 설계로 진행하는 것을 상향식(bottom-up) 프로그래밍이라 한다.

* ## 일반화 프로그래밍
일반화 프로그래밍과 OOP는 소스 코드의 손쉬운 재활용이라는 목표와, 포괄 개념의 추상화 기술을 서로 공유한다. 그러나 OOP는 데이터 측면을 강조하는 반면에, 일반화 프로그래밍은 알고리즘 측면을 강조한다. 큰 프로젝트를 진행하는 데에는 OOP가 좋지만, 데이터를 소팅하거나 리스트를 병합하는 등의 일반적인 작업을 할 때에는 일반화 프로그래밍이 편리하다. 여기서 일반화(generic)라는 말은 데이터형과 무관한 코드를 작성한다는 것을 의미한다.

* ## 이식성
Windows에서 작성한 프로그램을 Mac OS 또는 Linux와 같은 다른 운영 체제에서 실행할 수 있을까?  
물론 새로운 플랫폼에 맞게 제작된 C++ 컴파일러를 사용하여 재 컴파일을 해야하지만, 코드 수정이 필요하지 않다면 이 경우 프로그램이 이식성(Portable)이 있다고 표현한다.

프로그램이 이식성을 갖기 위해서는 두 가지 장애 요인이 있다.  
첫 번째 장애 요인은 하드웨어로, 특정 하드웨어에 종속적인 프로그램은 이식성을 갖지 못한다.  
두 번째 장애 요인은 프로그래밍 언어 간의 상이성이다. 많은 개발자들이 자신들이 사용하는 C++ 버전이 다른 개발자들이 사용하는 C++ 버전과 호환되기를 원하지만, 명확하게 정해진 표준이 없다면 이것을 불가능하다. 그래서 표준화 작업에 참여하는 여러 기구들이 표준화된 C++을 만들게 되었다.

* ## 프로그램 작성 요령
1. 손에 익은 텍스트 에디터를 사용하여 프로그램을 작성하고 파일로 저장한다. 이 파일이 프로그램의 원시 코드 또는 소스 코드(source code)이다.  

2. 소스 코드를 컴파일한다. 이것은 소스 코드를 컴퓨터 내부에서 사용하는 기계어로 번역해 주는 프로그램인 컴파일러를 실행한다는 뜻이다. 이렇게 번역된 파일이 목적 코드(object code)이다.

3. 목적 코드에 부가적인 코드를 링크시킨다. 많은 C++ 프로그램들이 라이브러리를 사용한다. C++ 라이브러리에는 함수라고 부르는 루틴들의 집합이 목적 코드 형태로 담겨 있따. 예를 들어, 함수들은 화면에 정보를 표시하거나 어떤 수의 제곱근을 계산하는 등의 일을 수행한다. 링커는 사용자가 만든 목적 코드와 라이브러리 함수에 해당하는 목적 코드, 구리고 실행할 수 있는 프로그램을 만드는 데 필요한 시동(start-up) 코드를 함께 링크한다. 이렇게 해서 최종적으로 만들어지는 파일이 실행 코드(executable code)이다.
